# Charakteristika počítačové sítě, dělení sítí, topologie sítí

## Charakteristika počítačové sítě

Počítačová síť umožňuje spojení a výměnu informací mezi počítači. Umožňují komunikaci podle určitých pravidel. Celosvětová počítačová síť, internet, používá sadu protokolů TCP/IP.

## Dělení sítí

### Dle rozsahu

1. LAN (*Local Area Network*)
   - lokální sítě pokrývají území nepřesahující 1-2km. Pro pracoviště, budovy, závody.
   - PAN je speciální podkategorie sítí LAN. Jde o sítě pro přenos dat jako Bluetooth (*bezdrátová*), nebo USB, Firewire (*drátová*). Převážně jde o připojení pod 10 metrů.
2. WAN (*Wide Area Network*)
   - jsou rozsáhlé sítě zabírající města, státy nebo kontinenty.

### Dle role uzlů

1. Peer-to-peer (*P2P*)
   - je síť ve které jsou všichni uživatelé rovni. Tato síť není centrálně spravovaná. Příkladem je Torrent ve kterém si uživatelé sítě sdílejí části souborů bez centrální správy.
2. Klient-server
   - je síť ve které je jeden počítač (*server*) nadřazen ostatním počítačům. Server poskytuje klientům různé služby. Například souborové servery (*FTP, SMB*) tiskové servery apod.

## Topologie sítí

### Kruh

- síť ve které jsou počítače zapojeny jeden k dalšíma dvěma do kruhu.
- proto se používá systém *tokenu* který si stanice předávaly a který jim dal možnost vysílat ostatním stanicím které mohly jen přijímat
- pro kruhové sítě se používal převážně koaxiální kabel

#### Výhody

- jednoduchý přenost dat
- méně kabelů než u hvězdicové topologie

#### Nevýhody

- vypnutí stanice
- zvýšená možnost ztráty dat, nebo rozpadnutí sítě (*přerušené médium*)
 
### Hvězda

- síť ve které jsou všechny stanice připojeny individuálně k jednomu síťovému prvku (*např. počítače připojené ke switchi*)
- pro hvězdicové sítě dnes používáme převážně kabely UTP.

#### Výhody

- pokud selže stanice nebo kabel, ostatní stanice fungují dále
- nedochází ke kolizím
- snadno se nastavuje, rozšiřuje a diagnostikuje

#### Nevýhody

- velké sítě vyžadují mnoho kabelů
- v případě selhání centrálního síťového prvku nefungují všechny připojené stanice

### Strom

- síť která svým tvarem připomíná strom. Často se používá pro propojení několika hvězdicových sítí
- pro propojení několika hvězdicových sítí používáme UTP nebo optický kabel

### Sběrnicová

- síť ve které je pouze jedno přenosové médium na které jsou napojené veškeré síťové prvky
- problémy s kolizemi jsou řešeny CSMA (*metoda náhodné přístupu na linku*)

#### Výhody

- snadná realizace
- málo kabeláže

#### Nevýhody

- těžká diagnostika
- omezená délka média a počtu stanic
- rychlost (*výkon*) sítě rychle klesá v případě velkého počtu stanic nebo velkému provozu na síti

### Mesh

- je nehierarchická síť sestavená z mnoha stanic které se dohromady snaží čím jak nejefektivněji přenést data klientů
- Meshové sítě se dynamicky reorganizují a konfigurují což může ušetřit instalační čas

### Plně propojená síť

- je síť ve které jsou všechny prvky a stanice navzájem propojeny
- plně propojená síť sice nepotřebuje např. *broadcast* ale za to je nepraktická pro větší sítě (*počet připojení totiž stoupá s počtem členů sítě*)
- nejjednodušším příkladem je dvoučlenná plně zapojená síť (*třeba počítač s počítačem*)